# Deep Learning for Audio Signal Processing

arXivTimes Indicator のスコアが他の音声認識タグが付けられた論文と比べ 3 倍ほどもある（おそらく）質の良い論文。  
ちなみにスコアは Twitter のいいね・リツイートの数に依存しているらしい。

## arXiv

[リンク](https://arxiv.org/abs/1905.00078)

## 凡例

DL: Deep Learning  
NN: Neural Network  
CNN: Convolutional Neural Network(畳み込みニューラルネットワーク)  
LSTM: Long Short-Term Memory(RNN の一種)  
_いまいちわからんところは italic で_

## Abstract

この論文では音声信号処理における最先端の DL 技術について説明する。  
領域間での類似点と相違点を指摘したり、一般的な方法や問題、キーリファレンス、領域間での相互作用の可能性を強調したりするために、スピーチ、音楽、環境音の処理は並行して考慮される。  
最も有力な特徴表現(特に log-mel spectra(ケプストラム)と raw waveform(生の波形:波形解析？))と CNN、LSTM の変種、より音声に特化した NN のモデルなどを含んだ DL のモデルを紹介している。  
その後、目立つ DL の応用分野、すなわち音声の認識(自動スピーチ認識(文字起こし？)、音楽情報検索、環境音の検出・位置特定・追跡)と合成、変形(音源分離、音声の強調、スピーチ・音（環境音？）・音楽を合成するための生成モデル)が網羅されている。  
最後に、主要な問題と音声信号処理に適用される DL に関する将来への展望が述べられている。

### つまり

音声信号処理における特徴量と DL のモデルに言及した私にピッタリの論文

## 1 章 イントロダクション

音声信号処理の技術は画像処理から流入したものが多い(CNN などを音声信号処理に応用することもある)が、画像と音声ではそもそも持っている情報が違う。  
画像は水平方向と垂直方向という 2 つの軸を持つ 2 次元情報だが、音声は 1 次元時系列信号を形成している。音声はよく時間と周波数という 2 次元情報に変換されているが、画像と同種とはいえない。  
画像はその瞬間を切り取ったもので前後はあまり関係がないが、音声は時系列データなので順序を大切にしなければならない。

## 2 章 手法

### A: 概要

このタスクは時系列データの入力から予測する目標変数に応じて大きく 2 つに分けられる。  
ひとつは**単一のグローバルラベル**、**ある時間ごとのラベル**、または**自由長のラベルシーケンス**で、もうひとつは**ひとつのクラス**や**一連のクラス**、または**数値**である。  
(何言ってるか現時点ではさっぱりわからんけど、とりあえず研究は前者の単一のグローバルラベルに分類されると思う。多分)

- 単一のグローバルラベル

  - sequence classfication  
    言語特定（？）、話者推定、音楽のキー推定、音響シーン推定などの**事前にどの程度の種類があるのかわかっている状態から 1 つのものに特定する**もの  
    (言語も話者もキーも音響シーンも未知のものを推定するものではない)  
    [参考？](http://xiangze.hatenablog.com/entry/2013/12/04/010241)ちょっと昔のだけど

  - multi-label sequence classification  
    **分類されうるすべてのクラスから一部を取り出したもの**？いまいちわからん  
    [AudioSet](https://research.google.com/audioset/)や音程などの*音響的なイベント*が目標変数の例らしい  
    [参考？](https://qiita.com/koshian2/items/ab5e0c68a257585d7c6f)これの時系列版ということだろうか？いまいち課題設定のイメージが掴めない

  - sequence regression  
    目標変数は**連続的な数値**  
    regression なので回帰分析に近い  
    テンポ推定や audio sample(?)の推定などに用いる  
    ちなみにこの場合、音響データは量子化されてコンピューター上で扱われるため、8 ビットなら 256 段階の、16 ビットなら 65536 段階の分類問題として扱うことができる。

- ある時間ごとのラベル  
  明日はここから

### B: 特徴量

### C: モデル

### D: データ

### E: 評価
